La saga Twilight (titre original : Twilight) est une série de romans fantastiques et sentimentaux de Stephenie Meyer publiés entre 2005 et 2008. Elle est composée de quatre tomes intitulés Fascination, Tentation, Hésitation et Révélation, et a fait l'objet d'une adaptation cinématographique entre 2008 et 2012. Elle raconte l'histoire de Bella Swan, une humaine, et de ses relations avec Edward Cullen, un vampire, et avec son meilleur ami Jacob Black, un métamorphe se transformant en loup géant, symbole de sa tribu d'Amérindiens.

La saga, très populaire parmi les lectrices adolescentes, s'est vendue à plus de 100 millions d'exemplaires dans le monde1 dont 48 millions aux États-Unis et 4,6 millions en France2.

Un roman supplémentaire, Midnight Sun, devait raconter la même histoire que dans Fascination mais du point de vue d'Edward. Il a été commencé, mais non achevé, l'auteur ayant suspendu l'écriture pour une durée indéterminée à la suite du piratage et de la publication des premiers chapitres.

Stephenie Meyer a écrit une nouvelle, L'Appel du sang3, qui raconte la vie de Bree Tanner (personnage du troisième tome de Twilight) à partir de sa transformation en vampire.


Tentation

Bella et Edward sont officiellement en couple et entrent en dernière année de lycée. Le jour de son anniversaire (pour ses 18 ans), Bella est invitée chez les Cullen et en ouvrant un cadeau, elle se fait une petite coupure au doigt. À la vue du sang, Jasper perd le contrôle et tente de se jeter sur elle. La catastrophe est évitée de peu, mais Edward est traumatisé par l'expérience. Quelques jours plus tard, il annonce à Bella qu'il la quitte, et s'envole pour une destination inconnue, emportant toute trace de lui. Bella va alors sombrer dans une dépression profonde de plusieurs mois. Un soir, Bella va à Port Angeles avec Jessica, une amie. Elle voit Edward et se met inutilement en danger car elle remarque que quand elle se met en danger il lui apparaît. Elle embarque sur la moto d'un inconnu (seulement dans le film), mais finit par descendre de la moto après avoir entendu la voix d'Edward. Elle voit ensuite Jacob, qui va l'aider à pratiquer des sports extrêmes : elle pourra alors entendre la voix d'Edward. Entre Jacob et Bella se développe alors une amitié et peut-être autre chose qui va lui redonner le goût de vivre. Jacob va même en tomber amoureux mais elle n'oublie pas Edward. Lors d'une sortie à Port Angeles avec Mike et lui, Jacob fait sa déclaration à Bella ; malheureusement, Jacob va muter en loup géant, il va y avoir une période de tension entre les deux. Elle n'oublie pas Edward et se jette d'une falaise, en quête de sensations fortes, dans l'espoir d'entendre une nouvelle fois la voix d'Edward.

Cependant, Alice, à la suite d'une vision de Bella sautant de la falaise, revient et donne de l'espoir à Bella. Jacob répond à un appel d'Edward et lui dit que Charlie est à un enterrement et la communication coupe brutalement, car Edward a raccroché. Il croit que Jacob lui parle de Bella. Alice reçoit une vision, celle d'Edward demandant aux Volturi (Aro, Marcus, Caïus), une puissante famille vampire en Italie, de le tuer car il pense que Bella n'est plus de ce monde. Bella, aidée par Alice, vole à la rescousse d'Edward et le sauve de la mort. Mais en échange, Edward et Alice promettent aux Volturi de transformer Bella en vampire car Aro (chef des Volturi) dit qu'elle en sait trop sur les vampires et qu'elle doit mourir ou devenir une vampire.

À la fin du livre, avec le vote de toute la famille Carlisle consent à la transformer en vampire dès que l'année scolaire sera finie. Edward lui fait cependant une autre offre : il transformera Bella en vampire lui-même si elle accepte de l'épouser avant. Celle-ci n'est pas d'accord mais Edward impose cette condition.

D'un autre point de vue, l'instinct de chasse est bien présent chez ces mystérieux vampires. Différemment aux vampires typiques de tous les films : l'invincibilité laisse place parfois au sentiment d'impuissance. Edward représente la connaissance du bien parmi le mal. Il reste tout de même un prédateur pour les humains.
Hésitation
Article détaillé : Hésitation.

Bella et Edward, séparés dans le chapitre précédent, se remettent ensemble mais Jacob éprouve toujours des sentiments pour elle.

D'étranges phénomènes se produisent dans la région de Seattle. La famille Cullen l'identifie comme une armée de vampires nouveau-nés, mais reste la question de qui les aurait créés ? Peut-être Victoria pour tuer Bella à la suite de la mort de James ou les Volturi ? Après la découverte d'une visite de l'un de ces inconnus chez Bella, vampires et metamorphes signent une trêve sur le pacte d'autrefois afin de la sauver ainsi que la population.

Alors qu'Edward demande Bella en mariage, les sentiments qui animent celle-ci et Jacob sont de plus en plus ambigus. Qui va-t-elle choisir ? Mais c'est envers Edward qu'elle éprouve le plus de sentiments et elle accepte de lier son destin au sien. Pendant ce temps, Alice a une vision selon laquelle l'armée créée par Victoria va attaquer bientôt. Les Cullen, accompagnés des loups-garous vont se placer dans les montagnes, tandis qu'Edward, Bella et Jacob vont se placer à l'écart afin de ne pas trop exposer Bella. Jacob, qui meurt d'amour pour Bella, décide finalement de lutter contre les nouveau-nés. Bella ne sait plus où donner de la tête et demande à Jacob de l'embrasser. Edward, lisant dans les esprits, entend les pensées de son ennemi mais n'en veut ni à Bella ni à Jacob. Jacob part alors tuer le clan ennemi. Les Cullen et les metamorphes déciment toute l'armée de vampires, exceptée une petite fille nommée Bree qui a accepté de se rendre . Pendant ce temps, Victoria avait rejoint Edward et Bella, accompagnée de Riley, son second. Edward et Seth, un tout jeune loup d'à peine 15 ans, les décapitent avant d'aller rejoindre les autres. Soudain, Alice a une vision : les Volturi arrivent ! Seulement, un vampire ayant survécu à la bataille se jette sur Leah (une louve, grande sœur de Seth). Jacob intervient pour la sauver, mais il se fait broyer la cage thoracique par le nouveau-né. Après s'être occupés du vampire, les Quileutes emmènent Jacob, qui se tord de douleur. Les Volturi viennent "féliciter" les Cullen et disent se désolés d'avoir manqué la bataille, mais Edward, qui lit dans l'esprit de Jane, a bien compris qu'ils étaient au courant lors de la création de l'armée mais l'avait laissée faire. Jane ordonne à Félix de détruire Bree, à qui les Cullen avaient laissé la vie sauve. À la fin du roman, Jacob reçoit une lettre d'Edward, l'invitant en tant que garçon d'honneur à leur mariage. Jacob, désespéré, décide alors de partir pour un long voyage sous sa forme de loup géant.
Révélation
Article détaillé : Révélation.
Cette section n’est pas rédigée dans un style encyclopédique. Améliorez sa rédaction !

Ce livre est en trois parties : Partie 1, Bella parle ; Partie 2 : Jacob parle ; Partie 3 : Bella parle.

Partie 1 : Bella se marie enfin avec Edward bien qu'elle ressente encore des sentiments pour Jacob, qui revient spécialement pour son mariage après une longue absence. Pour leur lune de miel, Edward emmène Bella sur une île que Carlisle (le "père" transformateur d'Edward et des autres) avait offerte à Esmé (la compagne de Carlisle). Bella tombe alors enceinte et son enfant est sur le point de la tuer de l'intérieur, refusant toute forme de nourriture humaine.

Partie 2 : Bella souffre durant des semaines mais refuse d'avorter. Cependant, Edward et Carlisle essayent de l'en convaincre, tandis que Rosalie et Esmée la soutiennent dans son choix de mettre au monde son enfant, mi-humain, mi-vampire. Tous sont démunis face à cette grossesse qui la tue à petit feu car on n'avait jamais vu de vampire enfanté par une humaine. Alors, constatant que l'enfant refuse toute nourriture humaine, Bella tente de boire du sang humain pour voir si cela apaise le bébé, et s'aperçoit que, non seulement le bébé est apaisé, mais en plus, Bella récupère des forces. Elle met alors Renesmée Carlie au monde, une magnifique petite fille ressemblant beaucoup à son père, malgré l'exacte copie des yeux de Bella. Les demi-vampires sortant grâce à leurs dents, Bella manque de peu de mourir. Pour sauver Bella qui est à l'agonie, Edward la transforme en vampire. Ils sont alors heureux mais c'est sans compter l'imprégnation de Jacob pour Renesmée (surnommée Nessie).

Partie 3 : Irina, une vampire du clan Denali (amis des Cullen, les Denali se considèrent également comme "végétariens") met les Volturi au courant de la naissance de Renesmée car elle pense qu'il s'agit d'une enfant immortelle (ce qui est interdit car les enfants immortels ne savent pas protéger leur secret). Ils décident d'aller tuer Renesmée mais c'est sans compter la détermination des Cullen à garder la fillette (fille de Bella et d'Edward) en vie. Pour cela, prévenus de la menace par Alice, ils rassemblent tous les vampires qu'ils connaissent pour être témoins que Renesmée n'est pas une immortelle mais une "hybride vampire-humaine". Quand les Volturi arrivent à Forks, Alice ramène Nahuel, après être partie avec Jasper sans donner de raison et en laissant à Bella un indice, prouvant ainsi qu'ils vieillissent jusqu’à l’âge de 7 ans et ne sont pas dangereux. Nahuel est un hybride comme Renesmée, il arrive accompagné de Huilen sa tante. Huilen raconte qu’il y a un siècle, elle habitait avec sa sœur, Pire, et son peuple, les Mapuche. Sa sœur était magnifique et un jour elle vint se confier à elle en lui parlant de l’ange5 qui l’avait découverte dans les bois et qu’elle voyait toutes les nuits. Elle la mit en garde à cause des légendes et des bleus sur sa peau. Elle tomba enceinte de son ange et Huilen pris soin d’elle jusqu’au moment où Nahuel naquit en tuant sa mère par ses mors et sa force. Huilen avait promis de prendre soin du petit de sa sœur et fut transformée en vampire après sa morsure (seulement une morsure de male hybride peut transformer un humain)6.
